https://fr.wikipedia.org/wiki/Bataille_de_Peregonovka
https://fr.wikipedia.org/wiki/Nestor_Makhno
https://fr.wikipedia.org/wiki/Symon_Petlioura

Symon Petlioura participa à la formation d'une armée ukrainienne et lutta contre le bolchevisme et l'Armée blanche durant la révolution russe. Vaincu, il partit à l'étranger et dirigea le gouvernement ukrainien en exil.

Les pogroms qui se déroulèrent sur le territoire ukrainien à cette époque et le motif de son assassinat sont à l'origine d'une vive controverse sur sa personne. De ce fait, Symon Petlioura occupe une place particulière dans l'histoire des relations ukraino-juives.

À la fin de l'année 1905, lorsque le Parti révolutionnaire ukrainien prit le nom de Parti ouvrier social-démocrate ukrainien (Українська соціал-демократична робітнича партія), Symon Petlioura faisait déjà partie de ses dirigeants, au côté de Volodymyr Vynnytchenko notamment7. Contrairement à ce dernier, Symon Petlioura représente le courant du Parti privilégiant en premier lieu l'émancipation nationale, la cause sociale et d'égalité entre les citoyens de l'Ukraine pouvant être conduite ensuite. Dans le même temps, Symon Petlioura fut conscient des dangers du nationalisme montant et écrivait dès janvier 1906 que son Parti devait lutter contre le chauvinisme. Il mit en garde les Ukrainiens de Galicie contre l'utilisation de thèmes purement nationalistes dans la lutte pour la justice sociale

La lutte d'indépendance ukrainienne est indissociable du rôle qu'a joué à cette période Symon Petlioura. En mai 1917, dans le cadre d'un congrès, un comité général militaire fut élu avec à sa tête Symon Petlioura13. À la proclamation du Conseil central ukrainien le 28 juin 1917, il devint premier secrétaire aux Affaires militaires.
C'est dans ce chaos que de nombreux pogroms furent perpétrés en Ukraine, dont certains par des troupes de l'UNR encore sous la responsabilité de Symon Petlioura22 (près de la moitié selon plusieurs sources23). Pour y faire face, Symon Petlioura prit plusieurs mesures, y compris la peine de mort24. Le gouvernement du Directoire se déplaça tout d'abord à Vinnytsia, puis à Kamianets-Podilsky (Podolie), qui resta le seul territoire réellement contrôlé par les troupes restées fidèles à Symon Petlioura.

Symon Petlioura, qui fut toujours favorable à une coopération avec les pays de l'Entente20, espérait obtenir le soutien de la France lors de son intervention, mais en vain.
C'est à cette période, par le traité de Varsovie signé le 22 avril 192026,27, que Józef Piłsudski et Symon Petlioura conclurent l'accord reconnaissant l'indépendance de l'Ukraine et arrêtant les frontières des États ukrainien et polonais. Ce traité cédait à la Pologne les régions ukrainiennes situées à l'Ouest de la rivière Zbroutch (Galicie et Volhynie)27. Par ailleurs, l'accord prévoyait de préserver les possessions des propriétaires terriens polonais en Ukraine, tandis que celles de leurs homologues russes devaient être distribuées parmi les paysans28.

Au cours de cet exil, en août 1921, Petlioura prit contact avec le leader de la droite sioniste Vladimir Jabotinsky et lui proposa une gendarmerie pour protéger les Juifs lors d'une prochaine reconquête de l'Ukraine. Un accord suivit en septembre 1921, mais le projet ne se réalisa pas24. À la suite de cette affaire, Jabotinsky dut démissionner de l'Organisation sioniste mondiale. Les représentants de Petlioura conclurent également un accord avec Boris Savinkov durant cette même période, dans le cadre plus large des alliances avec la Pologne

Symon Petlioura fut assassiné le 25 mai 1926 rue Racine à Paris par Samuel Schwartzbard, un anarchiste juif natif de Bessarabie38. Ce dernier tira sept balles, dont cinq atteignirent Symon Petlioura39. Il justifia son acte en affirmant vouloir venger ses coreligionnaires d'Ukraine, assassinés lors de pogroms, lancés selon lui par Simon Petlioura en 191940.

La médiatisation du procès fut à l'origine de la fondation de la Ligue contre les pogroms, ancêtre direct de la LICRA. 

Selon différentes estimations, de 60 000 à 120 000 Juifs furent victimes des pogroms en Ukraine58,59, sans compter les blessés. 78 % des pogroms de la révolution russe se sont déroulés en Ukraine60. 40 % de ces pogroms sont attribués à l'Armée populaire ukrainienne. L'ampleur des pogroms marqua les consciences. Aussi un ministre juif de Petlioura, Arnold Margolin, démissionna après le pogrom de Proskourov en mars 1919, mais il n'en continua pas moins de défendre l'otaman contre l'accusation d'antisémitisme dont il devint l'objet61 . Il déclara que le gouvernement ukrainien ne pouvait être tenu responsable de ce pogrom en estimant qu'il fit tout son possible pour l'empêcher62 .

Sur le plan personnel, Petlioura fut plutôt philosémite ; en témoigne son plaidoyer figurant dans la préface à la pièce de théâtre Les Juifs de Tchiritov publié en 1907 à Kiev73,74. Les travaux de chercheurs juifs et ukrainiens portant sur cette période n'ont relevé aucune participation de sa part aux pogroms ni de tendances antisémites dans les propos et les publications de ce dernier75. Simon Petlioura comptait plusieurs Juifs dans son gouvernement76, tels Solomon Goldelman (Соломон Гольдельман), ministre des Minorités, ou Abraham Revutsky (Аврам Ревуцький), ministre des Affaires juives77(tous deux membres du Parti socialiste juif Poaleï-Zion).

Pour autant, tout en sachant que Petlioura n'eut qu'une emprise partielle sur ses propres troupes, il lui fut reproché sa réaction tardive pour faire face aux pogroms. Durant le premier semestre 1919, il ne tint pas compte des demandes de sanction faites par les responsables civils du Directoire et ne réagit qu'en août 191978,79. Henry Abramson souligne le fait que Petlioura ne prit pas de mesures suffisantes à ce sujet entre janvier et avril 191980. Petlioura fut à ce moment hésitant, du fait de nombreuses désertions dans l'armée, craignant que punir des responsables militaires ne conduisît à des mutineries81. Par ailleurs, Peter Kerez affirme que Petlioura fit trop peu pour empêcher les pogroms anti-juifs et que ses propos contre les « excès » de violence antisémite furent destinés au public étranger82.


MAKHNO

Nestor Ivanovitch Makhno (ukrainien : Нестор Іванович Махно), né le 26 octobre 1888 à Gouliaï Polié (ou Houliaïpole) — ville de l'ouïezd d'Oleksandrivsk du gouvernement de Iekaterinoslav, alors située en Ukraine sur les territoires occupés par l'Empire russe — et mort le 25 juillet 1934 dans le 20e arrondissement de Paris (France), est un communiste libertaire1 d'origine cosaque zaporogue, fondateur de l'Armée révolutionnaire insurrectionnelle ukrainienne, qui, après la révolution d'Octobre et jusqu'en 1921, combat à la fois les « Armées blanches » tsaristes contre-révolutionnaires et l'Armée rouge bolchévique.

En 1898, à l'âge de dix ans, il quitte l'école pour aller travailler chez un paysan. Il y apprend l'injustice, l'humiliation puis la révolte.

En 1906, à l'âge de dix-sept ans, et à la faveur de la révolution russe de 1905, Makhno rejoint un groupe anarchiste local et s'implique dans des activités d'« expropriations » au cours desquelles un gendarme est tué. Il est arrêté, puis condamné à mort en 1910. En raison de son jeune âge, sa peine est commuée en peine à perpétuité. Il est également condamné aux travaux forcés puis est transféré à la prison de la Boutyrka à Moscou qui accueille les prisonniers politiques2.

Libéré en 1917 après la révolution de Février, il rentre à Gouliaï Polié et participe à l'organisation des comités autonomes de paysans et d’ouvriers (soviets) et appelle à la collectivisation des terres et des usines.

En 1919, les groupes de guérilla se transforment en une véritable armée, l'armée révolutionnaire insurrectionnelle ukrainienne (dite « Makhnovchtchina »), qui compte jusqu'à 50 000 hommes. Pour combattre les Armées blanches, il s'allie à l'Armée rouge qui se retourne finalement contre lui en 1920.

En 1921, vaincu, il fuit la Russie. Expulsé de plusieurs pays européens, il s'installe finalement à Paris en 1925, où il travaille comme ouvrier chez Renault à Boulogne-Billancourt.

En 1926, cherchant à tirer les leçons de la défaite, il rédige avec cinq autres anarchistes russes en exil un projet de « Plate-forme organisationnelle de l’union générale des anarchistes » d'inspiration communiste libertaire. Voline et Sébastien Faure s'y opposent et proposent, en réponse, la synthèse anarchiste.

Il meurt le 25 juillet 1934 et est incinéré au cimetière du Père-Lachaise en présence de centaines de personnes dont Voline qui prononce son éloge funèbre.

Son enfance est marquée par une grande misère4. Dès l'âge de sept ans, il travaille comme berger5,6. À huit ans, il va à l'école l'hiver et travaille l'été. Il quitte définitivement l'école à douze ans et est ouvrier agricole à plein temps sur les terres de la noblesse et dans les fermes des koulaks, les paysans riches, souvent des colons allemands3.

Il prend rapidement conscience de l'injustice dont les siens sont victimes. À l'âge de treize ans, il assiste à une correction musclée donnée par ses jeunes maîtres à un garçon d'écurie. Il court alors chercher de l'aide auprès du premier garçon d'écurie, Batko Ivan, qui se rue sur les deux hommes. Tous les employés demandent alors leur compte auprès du propriétaire qui prend peur. Cette première révolte marque profondément le jeune Makhno7.

À l'âge de dix-sept ans, il travaille, d'abord comme apprenti peintre, puis comme ouvrier dans une fonderie3.

À 16 ans, il rejoint l'« union des laboureurs pauvres »8, un groupe de jeunes révolutionnaires qui se réclame du communisme libertaire1 et s'oppose par l'action directe à la terreur gouvernementale, notamment aux moyens des « expropriations »9 et de la redistribution de biens confisqués aux riches8. Comme nombre d'anarchistes de l'Empire russe10, ils veulent répondre à la répression tsariste par la « Terreur noire »11. Ce groupe est animé par Waldemar Antoni. D'origine tchèque, membre du « groupe des anarchistes-communistes d'Ekatérinoslav », il arrivé à Gouliaï-Polié après le « dimanche sanglant » du 9 janvier 190512, en apportant à ces jeunes faiblement cultivés les livres de Bakounine, Kropotkine et Proudhon ainsi que des livres de culture générale, dont l'astronomie qui les passionne8,n 1. En réaction aux succès de ce groupe, les koulaks et les pomiechtchiks (grands propriétaires fonciers) créent leur propre mouvement l'« Union des russes véritables », sous la direction du commissaire de police de la Russie tsariste. Ils se trouvent un bouc émissaire et guidés par leur slogan « tue le youpin, sauve la Russie » organisent des pogroms. l'Union des laboureurs pauvres combat ce mouvement et le détruit, « ce fut notre première victoire » note Makhno dans ses Mémoires8.

À la fin 1906 et en 1907, la répression s'abat sur le groupe. Makhno est arrêté et accusé d'assassinats politiques, mais libéré faute de preuves. En 1908, à la suite de la dénonciation d'un informateur infiltré dans le groupe par la police, il est arrêté et incarcéré3.

En mars 1910, Makhno et treize de ses camarades11 sont jugés par un tribunal militaire. Il est condamné à la peine de mort par pendaison. En raison de son jeune âge et des efforts de sa mère, la peine est commuée en réclusion à perpétuité5 assortie de travaux forcés.

Grâce à la révolution de Février, le 2 mars 1917, après huit ans et huit mois de prison, Makhno est libéré en même temps que tous les autres prisonniers politiques.

Le 25 septembre, le congrès des soviets et organisations paysannes convoque les grands propriétaires et les koulaks, munis de leurs titres de propriété (terre, élevage et équipement), qui sont saisis. Un inventaire est dressé et partagé de façon égalitaire5, y compris avec les anciens propriétaires. La propriété foncière est transformée en propriété sociale. Le principe veut que personne ne possède plus de terre qu'il n'est capable de cultiver seul, sans recourir à des salariés3. Cette action d'expropriation et de redistribution des terres, réalisée dans la concertation, anticipe l'autre décret sur la terre promulgué le 26 octobre 1917 et que le parti bolchévique arrivé au pouvoir imposera de façon violente8.

Makhno veut construire un nouvel ordre social « où il n'y aurait ni esclavage, ni mensonge, ni honte, ni divinités méprisables, ni chaînes, où l'on ne pourrait acheter ni l'amour, ni l'espace, où il n'y aurait que la vérité et la sincérité des hommes »20.

Sur un territoire de deux millions et demi d'habitants affranchi de tout pouvoir étatique, les insurgés forment des communes agraires autonomes dotées des organes d'une démocratie directe : soviets libres et comités de base1. Les terres, les usines et les ateliers sont expropriés avant d'être collectivisés et pour certains autogérés. Des communes sont créées sur la base du volontarisme, de l'égalité et la solidarité7.

L'élan révolutionnaire ukrainien est brisé en mars 1918 lorsque Lénine signe le traité de Brest-Litovsk qui cède l'Ukraine à l'Allemagne et à l'Autriche en échange de la paix. L'Ukraine est occupée en moins de trois mois par les armées austro-allemandes. L'occupant fait revenir les propriétaires et arrête les révolutionnaires.

En septembre 1918, il s'associe avec Fedir Shchus, ancien matelot dirigeant un petit détachement de résistants. Malgré leur faible nombre (une douzaine à peine), ils entrent dans la ville, tirent sur l'occupant, et déclenchent le soulèvement des habitants. Le village est libéré, ce sera le début de l'organisation de la libération de l'Ukraine coordonnée par Makhno8, il est désormais surnommé « batko » (petit père) du fait de ses qualités de commandement militaire10,22 et de l'affection populaire.

Slogan : « Mort à tous ceux qui s'opposent à la liberté des travailleurs ! ». En 1918, fort de son succès à Gouliaï-Polié, sa réputation grandit. « Bientôt, Makhno devint le point de ralliement de tous les insurgés », écrit Voline24. Makhno voit se rassembler autour de lui les autres détachements de résistants. En octobre, le plus important le rejoint, c'est celui du cheminot Viktor Belash, Makhno lui confie la responsabilité de fédérer cette armée composite8 et d'en être le chef d'état-major. Ainsi est créée l'Armée révolutionnaire insurrectionnelle ukrainienne qui combat avec succès les forces antisémites ukrainiennes de Petlioura ainsi que les armées blanches. L'armée insurrectionnelle paysanne pratique la tactique de la guérilla et est remarquablement mobile. Elle est organisée sur les bases, spécifiquement libertaires, du volontariat : tous les gradés sont élus par les soldats25 et la discipline est librement consentie. Ces règles sont observées par tous26.

Après la victoire contre les Blancs, l'Armée rouge, qui a passé trois alliances tactiques temporaires avec Makhno17, a désormais les mains libres et se retourne contre lui.

En août 1921, après des mois de combats acharnés contre les bolchéviques, Makhno quitte l'Ukraine et franchit la frontière roumaine27.

Pour les communistes libertaires, l'Armée révolutionnaire insurrectionnelle ukrainienne est un symbole du combat pour un communisme non autoritaire. Sa défaite face à l’Armée rouge est celle du communisme non autoritaire face au communisme totalitaire établi depuis 1918 par les Bolcheviques.

Selon La Voie vers la Liberté, organe du mouvement insurrectionnel28 :

« La makhnovchtchina n'est pas l'anarchisme. L'armée makhnoviste n'est pas une armée anarchiste, elle n'est pas formée par des anarchistes. L'idéal anarchiste de bonheur et d'égalité générale ne peut être atteint à travers l'effort d'une armée, quelle qu'elle soit, même si elle était formée exclusivement par des anarchistes. L'armée révolutionnaire, dans le meilleur des cas, pourrait servir à la destruction du vieux régime abhorré; pour le travail constructif, l'édification et la création, n'importe quelle armée, qui, logiquement, ne peut s'appuyer que sur la force et le commandement, serait complètement impuissante et même néfaste. Pour que la société anarchiste devienne possible, il est nécessaire que les ouvriers eux-mêmes dans les usines et les entreprises, les paysans eux-mêmes, dans leurs pays et leurs villages, se mettent à la construction de la société anti-autoritaire, n'attendant de nulle part des décrets-lois. Ni les armées anarchistes, ni les héros isolés, ni les groupes, ni la Confédération anarchiste ne créeront une vie libre pour les ouvriers et les paysans. Seuls les travailleurs eux-mêmes, par des efforts conscients, pourront construire leur bien-être, sans État ni seigneurs. »

Communes libres
Parallèlement à ses activités militaires, Makhno contribue à la création, sur une région de trois cents kilomètres de diamètre qui va de la mer Noire au Donbass17, d'un embryon de société rurale libertaire fondée sur l'autogestion29. Durant plusieurs mois, les paysans ukrainiens eurent le sentiment de vivre - d'après les témoignages de l'époque - « sans aucun pouvoir politique »29.


Groupe de combattants de la Makhnovchtchina.
Des communes libres s'auto-organisent sur les bases de l’entraide matérielle et morale, et des principes non autoritaires et égalitaires. Chaque commune est dotée d’une superficie de terre correspondant à ce que ses membres peuvent cultiver. Malgré une situation militaire difficile, trois congrès régionaux sont organisés le 23 janvier 1919, le 12 février et le 10 avril 192030. Ces congrès, qui regroupent à la fois des délégués, des paysans et des soldats, ont pour fonction de coordonner les efforts pour la réalisation rapide des objectifs économiques et sociaux que se fixent les masses paysannes. Le troisième congrès rassemble les délégués de 72 districts représentant plus de 2 millions d'hommes et de femmes. À la fin de ce congrès tombe une dépêche, signée Pavel Dybenko, commandant de la division bolchévique : le congrès est déclaré contre-révolutionnaire et ses organisateurs hors la loi8.

Makhno est partisan de Soviets de travail libres29 qui contrairement aux Soviets politiques des bolchéviks, sont des organes d'auto-gouvernement qui encouragent les libertés d’expression, de parole, de presse et d’association31.

Nabat
Par ailleurs, il développe des liens avec les forces militantes anarchistes qui se structurent.

La Confédération d'organisations anarchistes d'Ukraine (appelée NABAT du nom de son journal, en ukrainen, le tocsin) est fondée en novembre 1918 à Koursk. Le programme de Nabat peut se résumer par le rejet des groupes privilégiés (non-travailleurs), la méfiance envers tous les partis, la négation de toute dictature (principalement celle d'une organisation sur le peuple), la négation du principe de l'État, le rejet d'une période « transitoire » et l'auto-direction des travailleurs par des soviets libres.

En avril 1919, à Elizavetgrad, Nabat dénonce la mainmise des bolcheviks sur les soviets et l'organisation purement militariste de l'Armée rouge, elle se prononce pour une « armée de partisans révolutionnaires » du type Makhnovxhtchina32.

Preuve de ces liens tissés entre Nabat et makhnovistes, en août 1919, Voline est nommé responsable du « Conseil militaire insurrectionnel » de la Makhnovchtchina33.

Arrivé à Paris en avril 1925, il est hébergé par des amis russes à Saint-Cloud, puis à Romainville. Sa famille s'installe, le 21 juin 1926, à Vincennes.

Physiquement diminué, atteint de tuberculose et couvert de cicatrices : « Son corps n’est que cicatrices et des morceaux de mitraille circulent sous sa peau », dit Louis Lecoin. En 1928, une intervention chirurgicale ne parvient pas à le soulager des morceaux de mitraille.

Ne supportant pas d'être longtemps debout, il est pourtant contraint de travailler pour survivre. Il sera un moment aide-fondeur à Vincennes, puis tourneur chez Renault à Boulogne-Billancourt40, tandis que sa compagne travaille dans une usine de chaussures à Paris.

Accusation d'« antisémitisme »

Voline en 1919.

Aaron Baron en 1920.
En 1926, Makhno doit se défendre des accusations calomnieuses d'antisémitisme portées par le journal communiste L'Humanité et relayées par l'écrivain Joseph Kessel qui le dépeint en tyran antisémite dans sa nouvelle « Makhno et sa juive ». Intoxication des services secrets soviétiques ?

« […] tout, jusqu’au nom des personnages, est recopié d'un écrit publié par un officier blanc, Guerassimenko, accusé d’espionnage en faveur des bolcheviks24. Kessel n’invente qu’un procédé pour éviter l’accusation de plagiat : un des amis de l’auteur aurait entendu le récit de la bouche d’un immigré russe, à l’issue d’une nuit fortement alcoolisée dans un bar de l’émigration blanche à Paris… »17. »

Makhno répond : « Toute tentative de pogrom ou de pillage fut chez nous étouffée dans l’œuf. Ceux qui se rendirent coupables de tels actes furent toujours fusillés sur les lieux mêmes de leurs forfaits. »43

dans l’ensemble, l’attitude de l’armée de Makhno n’est pas à comparer avec celle des autres armées qui ont opéré en Russie pendant les événements de 1917-1921. Je puis vous certifier deux faits, d’une façon absolument formelle.

Il est incontestable que parmi toutes ces armées, y compris l’Armée rouge, c’est l’armée de Makhno qui s’est comportée le mieux à l’égard de la population civile en général et de la population juive en particulier. J’ai là-dessus de nombreux témoignages irréfutables. La proportion des plaintes justifiées contre l’armée makhnoviste, en comparaison avec d’autres, est de peu d’importance.
Ne parlons pas des pogroms soi-disant organisés ou favorisés par Makhno lui-même. C’est une calomnie ou une erreur. Rien de cela n’existe. Quant à l’armée makhnoviste comme telle, j’ai eu des indications et des dénonciations précises à ce sujet. Mais, jusqu’à ce jour au moins, chaque fois que j’ai voulu contrôler les faits, j’ai été obligé de constater qu’à la date indiquée aucun détachement makhnoviste ne pouvait se trouver au lieu indiqué, toute l’armée se trouvant loin de là. Cherchant des précisions, j’établissais ce fait, chaque fois, avec une certitude absolue : au lieu et à la date du pogrome, aucun détachement makhnoviste n’opérait ni ne se trouvait dans les parages. Pas une fois je ne pus constater la présence d’une unité makhnoviste à l’endroit où un pogrom juif eut lieu. Par conséquent le pogrom ne fut pas l’œuvre des makhnovistes. »
