https://www.sciencespo.fr/mass-violence-war-massacre-resistance/fr/document/crimes-et-violences-de-masse-des-guerres-civiles-russes-1918-1921.html

2-6 septembre 1919 : Fastov (province de Kiev). Massacres, pillages par des détachements de l’Armée blanche. Nombre de victimes estimées : 1 000 à 1 500.

28-29 septembre 1919 : Smela (province de Kiev). Massacres, pillages par des détachements de l’Armée blanche. Nombre de victimes estimées : 112.

14-15 décembre 1919 : Smela (province de Kiev). Massacres, pillages par des détachements de la 1ère Armée de Cavalerie (Armée rouge). Nombre de victimes estimées : 107. (Sources :I.Heifetz, The Slaughter of Jews in Ukraine, New York, 1922 ; L.B.Miliakova, E.S.Rozenblat, I.E.Elenskaia (eds), Pogromy na Ukraine, v Belorussii i Evropeiskoi casti Rossii, 1918-1922. Sbornik dokumentov, Moskva, 2006 ).

LA TERREUR BLANCHE DANS LES RÉGIONS ORIENTALES (OURAL, SIBÉRIE) CONTRÔLÉES PAR L’AMIRAL KOLTCHAK (FIN 1918-MI 1919)*
À la différence de la Terreur rouge, la Terreur blanche ne fut jamais érigée en système. Le plus souvent incontrôlée, perpétrée par des « chefs de guerre » tels que les Atamans cosaques Semenov ou Annenkov, elle n’en eut pas moins ses « cibles » privilégiées : militants socialistes, couches populaires soupçonnées de sympathies bolcheviques, Juifs (assimilés aux bolcheviques), dans le droit fil des discriminations et des répressions qui avaient eu cours sous l’Ancien régime tsariste. Les plus grands massacres d’opposants et de civils « ennemis » eurent lieu, comme ce fut aussi souvent le cas avec la « Terreur rouge », au moment où les forces blanches étaient sur le point d’abandonner telle ou telle ville, telle ou telle position. Parmi les massacres les plus notables :

25-26 décembre 1918 : Massacre de plusieurs centaines de militants socialistes et d’ouvriers arrêtés et emprisonnés à Omsk, par des unités du général I.N.Krasilnikov (Armée de l’Amiral Koltchak).

Mi-avril 1919 : Massacre de 670 prisonniers (militants socialistes-révolutionnaires, ouvriers) incarcérés dans la prison de Oufa.

Mai 1919 : Massacre de 350 prisonniers incarcérés à la prison de Tchita.

10-14 juillet 1919 : Pogrom à Ekaterinbourg. Environ 2 200 victimes, juives pour la plupart.

(Sources : Brovkin, op.cit, p. 205-206S.melgunov, Tragedia Admirala Koltchaka, Berlin, 1923, p. 78-90).

MASSACRES MASSIFS DE CIVILS PAR LES BOLCHEVIKS EN CRIMÉE (MI-NOVEMBRE-FIN DÉCEMBRE 1920)*
Exception faite des pogroms perpétrés en 1919-1921 en Ukraine et en Biélorussie par les groupes armés les plus divers, c’est en Crimée, au moment de l’évacuation des dernières unités de l’Armée blanche commandée par Wrangel, que les massacres de civils atteignirent leur apogée. En quelques semaines (de mi-novembre à fin décembre 1920), environ 50 000 personnes furent fusillées ou pendues, en majorité des civils, appartenant souvent aux élites sociales, ayant suivi la retraite de l’Armée blanche jusque dans la péninsule de Crimée. Dans un premier temps (de mi-novembre à début décembre), les massacres de civils qui n’ont pas pu embarquer avec les troupes évacuées, se multiplient « spontanément ». Dans un second temps, les autorités bolcheviques procèdent à un fichage aussi complet que possible, étant donné les circonstances, de la population des principales villes de Crimée. Chaque habitant doit se présenter à la Tcheka pour y remplir un long questionnaire d’enquête. Sur la base de ces « enquêtes », la population est classée en trois catégories : à fusiller, à envoyer en camp de concentration, à épargner. (Sources : S. Melgunov, Krasnyi Terror v Rossii, p. 187-202 ; V. Brovkin, op.cit, p. 346-349)

https://alencontre.org/societe/histoire/histoire-la-guerre-des-russes-blancs-1917-1920.html

Pourquoi les Blancs ont-ils perdu la guerre?

C’est une question que les Blancs n’ont pas cessé de se poser dans leurs souvenirs, articles, écrits divers car leur défaite leur paraît incompréhensible. Je présente les multiples réponses qu’ils ont eux-mêmes apportées dans un des derniers chapitres de mon livre. Leur défaite est d’abord sociale et politique. Le principal chef blanc, Anton Denikine, cite lui-même, dans l’énorme ouvrage de 2000 pages qu’il a consacré à la guerre civile, un rapport éclairant que lui a envoyé son bureau de propagande, le 12 octobre 1919, sur le comportement de son Armée des Volontaires dans le Don. « On recense, de nombreux cas de châtiments corporels infligés à des paysans pour des fautes insignifiantes. Le travail de propagande est totalement paralysé par la corruption cynique et illimitée des autorités… Partout les pillages, les crimes et les réquisitions terrorisent la population. Alors que les agents de la propagande déclarent que l’armée des Volontaires rétablit l’ordre légal, le calme et la défense des intérêts, la corruption, les pillages, les assassinats se développent comme jamais avant la révolution.

Les libertés de presse, de réunion et d’organisation sont supprimées… La peine de mort est devenue habituelle. Souvent on fusille sans jugement sous prétexte de tentative de fuite. Les arrestations et même les exécutions pour vengeance personnelle ou politique sont monnaie courante. Des pogromes […] ont frappé un grand nombre de villes (Ekaterinoslav, Krementchoug, Elizabethgrad etc.…). Les violences contre les organisations ouvrières sont permanentes, ainsi que les actes d’ingérence illégale dans leur fonctionnement, les arrestations et la répression contre les militants du mouvement ouvrier, sous prétexte de lutte contre le bolchevisme ».

L’absence d’unité entre les chefs blancs, due à leur ambition personnelle et l’incertitude de leur politique pèsent aussi. Tous les chefs blancs, et plus encore que les généraux, le corps des officiers, sont monarchistes, mais les chefs blancs, conscients du rejet de la monarchie par la masse de la population ne réclament pas publiquement son rétablissement et annoncent la convocation d’une Assemblée constituante dont la masse des officiers ne veut pas. On ne risque pas sa vie pour une politique que l’on n’approuve pas vraiment. D’où le nombre incroyable d’officiers blancs planqués pour ne pas partir au combat.

Une fois la guerre civile terminée, les officiers blancs exilés à l’étranger, espèrent encore pouvoir reprendre la guerre, ils s’organisent notamment dans l’Union des Combattants Russes (ROVS) qui compte encore en 1937, 30 000 hommes ? Tu expliques que ces hommes vont beaucoup intéresser les services secrets de Staline. Pourquoi?

La liquidation de la vieille garde bolchevique à partir de 1935 est liée, entre autres, à la promotion du nationalisme russe par Staline et son appareil bureaucratique contre-révolutionnaires. Ainsi un journaliste blanc – bien sûr émigré – félicite, en 1935 Staline pour avoir transformé » « la patrie socialiste en puissance russe ». Le même journal, la même année, applaudit : « Staline, en s’efforçant de concentrer le pouvoir dans ses mains, est devenu un traître et un saboteur ouvert et déclaré du marxisme en l’adaptant habilement aux exigences de la vie et de la nation. De dirigeant du parti communiste, Staline s’efforce de devenir un guide populaire, national. Tel est précisément le sens de ce qui est en train de se passer en Russie. »

Selon le journaliste fascisant Baranetski, sous Staline s’effectue « la renaissance nationale de la Russie » et dès lors « Staline pourrait devenir (…) le véritable sauveur de la Russie en ce moment critique de son histoire, s’il trouvait en lui le courage de pousser jusqu’à son terme la mission que l’Histoire a placée sur ses épaules. » Les Blancs, qui haïssent les bolcheviks, peuvent donc être utiles à Staline dans son entreprise de liquidation du bolchevisme.


